italiana ha una sola farmacia a disposizione e quando quella è chiusa perché il consumatore
deve fare i chilometri? Perché deve spostarsi? Dov'è scritto? E allora è necessario non
guardare solo e unicamente nel proprio campo e non guardare solo e unicamente ai propri
interessi ma allargare l'orizzonte perché questo porta alla crescita economica del
Paese, porta maggiori opportunità, questo porta all'emergere delle capacità che per
decenni in questo Paese sono state umiliate, sono state sprecate, le energie forse più
importanti ce le siamo lasciate e ce le lasceremo alle spalle. Io credo che in un sistema come
quello presente non avremo tanti altri piano o tanti altri idromontanelli. Grazie.
Ci sono richieste per altri interventi ma noi purtroppo anche di altre associazioni
e ordini professionali che sono presenti in sala. Abbiamo già lavorato abbastanza quindi
darei la parola per concludere al Presidente Amato che è stato la persona che forse ha
dato più sviluppo al dibattito della prassi antitrust in Italia e che poi ha seguito da
diverse postazioni il tema delle liberalizzazioni. Quindi ha lui un po' il compito di concludere
questa mattinata di lavoro e di darci degli elementi di ulteriore riflessione.
Non è facile dare ulteriori elementi di riflessione perché tanti interni ed europei ne avete
avuto perché io sono arrivato tardi nel corso di questa mattinata. Se qualcosa si
può concludere a questo punto è che sarebbe bene che il dossier venisse aperto e che nessuno
ma proprio nessuno opponesse ormai pregiudiziali alla verifica che è importante delle norme
che oggi regolano l'esercizio delle professioni per vedere a che cosa servono, per vedere
che cosa tutelano, per far entrare in campo tutti gli interessi che legittimamente devono
stare in campo e per vedere chi fa che cosa. Non si può continuare con una logica incrementale
che diciamo la verità, è inutile prendere in giro la storia, salvo l'interruzione della
legge Leschapelier, continua dal 1100 e dal 1200 in interrotta al di là dei cambiamenti
del mondo e non si può, uso un brutto termine, antagonizzare continuativamente chi ha bisogno
di un servizio e chi eroga questo servizio perché poi il paziente ha un bisogno spasmodico
del medico, ma anche il medico ha bisogno del paziente, sennò che fai? C'è un interesse
comune a trovare dei punti di equilibrio che non sono più quelli preesistenti. La nostra
legislazione e la nostra disciplina degli ordini, come è stato detto più volte nel
corso della mattinata, sono ispirate ad interessi nei quali si confondono l'interesse di un
interesse dell'erogatore e l'interesse del consumatore, ma quel che è peggio è che
è capitato che nella polemica che si è venuta creando si siano fatte passare come disposizioni
a tutela del consumatore e disposizioni che erano in realtà a tutela dell'erogatore.
In questo campo, come in altri, vi voglio ricordare un esempio di diversi anni fa in
cui io mi trovai coinvolto insieme alla Letizia Moratti e stavamo dalla stessa parte. Lei
rappresentava gli assicuratori minori in una vicenda dominata allora, come anche in altri
tempi, dalle assicurazioni maggiori. Vi ricordate che il codice civile italiano recava una disposizione
secondo la quale, quando si faceva un contratto di assicurazione, l'assicurazione poteva
recedere praticamente da subito da quel contratto, mentre l'assicurato non aveva facoltà di
recesso se non dopo x anni, 8, 5, 8, 10, non mi ricordo. Era stupefacente leggere la relazione
di Rocco al codice. Rocco era un grande giurista per la verità, ma nella relazione che lui
ha scritto al codice, parliamo di 42 anni fa, spiegava come questa norma che impediva
all'assicurato di recedere troppo rapidamente era volta alla sua tutela per evitare che
di un mercato e di altri assicuratori che non conosceva e dai quali poteva essere messo
di mezzo. Quindi, in pratica, per evitare la circunvenzione di incapace, tale essendo
il consumatore in questa impostazione, gli si diceva ormai li sei e li rimani, perché
così non corre i rischi peggiori. Era indifendibile questa come norma a tutela del consumatore.
Vogliamo affrontare la questione delle professioni con lo stesso spirito che dopo un po' ha
portato tutti a constatare che quella norma era indifendibile ed era indifendibile come
norma a tutela dei consumatori? Se lo facciamo, è chiaro che possiamo anche sfuggire un
po' a quella logica che è stata lamentata, secondo la quale rischia di diventare un gioco
di guardie ladri con gli ordini che si difendono e le guardie che cercano di appioppargli la
multa perché fregano i consumatori. È evidentemente una logica sbagliata, ma quando si cade in
questa logica ci si cade perché c'è un ritardo. Non è mai capitato che l'unico profilo rilevante
in ordine ad una data attività fosse quello della concorrenza se non quando si era arrivati
al punto di evitare per troppo tempo innovazioni anche più generali di quelle relative al
profilo della concorrenza nell'esercizio di una data attività. E qui questo è accaduto.
Ed essendo accaduto, poi è evidente che la reazione del consumatore è giocata tutta
nella chiave di ciò che avverte ostativo a quelli che ritiene siano dei suoi naturali
diritti in fondo. Allora si ricorre al giudice e il giudice in questo caso è quello della
concorrenza. Ora secondo me il momento appunto di affrontare il merito è arrivato perché
io devo dire che anche nel rapporto con la concorrenza, in particolare in Italia, meno
in altri paesi, è anni che si è rimasti fermi sulle pregiudiziali e non si è entrati
nel merito, proprio in ragione di questo clima antagonistico che si è cercato. Ancora stamattina,
mi permetto di osservarlo, ho sentito ribadire che il professionista non è un'impresa. Ora
perché ancora questa pregiudiziale? È chiarissimo che l'Europa l'ha abbandonata questa pregiudiziale,
è chiarissimo che fa riferimento al fatto che chi svolge una professione, a parte ecco
che bisognerebbe rifletterci, non vorrei essere preso nel dire questo per un nemico, perché
qui è facilissimo, se uno dice che un articolo di giornale non gli è piaciuto rischia che
tutti i giornalisti dicono ce l'ha coi giornalisti, se uno dice a mia suocera hanno lasciato la
garza per tre anni dopo averla operata, uno ce l'ha col sistema sanitario nazionale, abbiamo
una sensibilità corporativa spaventosa nel nostro Paese. A parte il fatto che la ragione
culturale è quella per la quale il professionista si ritiene storicamente diverso dall'imprenditore,
Vadate non è quella attinente ai profili organizzativi, ma è un'altra, è una ragione culturale obsoleta,
è l'idea ottocentesca che il professionista è colui che usa il cervello, mentre l'imprenditore
è colui che insacca mortadella. Facciamo due mestieri diversi, c'è tutta
una letteratura inglese italiana ottocentesca sulla borghesia professionale che corre sul
binario dell'aristocrazia, mentre la borghesia commerciale è inesorabilmente più volgare
perché ha a che fare con le produzioni materiali che a volte anche sulle mani e sui vestiti
lasciano odori sgradevoli. Non ha più alcun fondamento attuale, perché
se è giusto definire il professionista il knowledge worker, i knowledge workers ormai
attraversano trasversalmente tutte le forme di attività umana e vediamo se Bill Gates
è un knowledge worker meno qualificato di un professionista. Il mondo di oggi è questo
mondo, ma anche a prescindere da questa, quindi leviamoci la questa idea, insomma che
c'è qualcuno che è intellettualmente sopra gli altri. Per l'Europa, comunque, quando
si è cominciato a dire che chiunque svolge un'attività che ha un valore economico in
cambio di un corrispettivo, si organizza per questo e opera in un ambito che può essere
definito mercato, questa è un'impresa, basta, è così. Il professionista non può negare
che è così, è inutile che si mettano in campo pinnacoli di argomentazioni giuridiche
per elaborare differenze tra l'animale elefante e l'animale tigre per dire che trattasi di
animali, coloro che svolgono queste attività, c'è un genus che li ricomprende tutti. A
che fini, al fine di non fregare il prossimo, violando le regole della concorrenza di cui
gli avvocati sono le vestali quando difendono il loro cliente tendono a dimenticarsela quando
parlano di sé? Non è possibile che ci siano a questo mondo contraddizioni di questo genere
e ai fini delle regole della concorrenza. Qualunque giurista sa che vi sono fenomeni
della vita che ricevono dal sistema legale una pluralità di qualificazioni e quindi
ai fini della concorrenza svolgere una professione è un'attività come altre qualificate attività
di importanza. Diamolo per scontato questo e ci conviene ormai darlo per scontato, perché
siamo rimasti fermi anche su un altro gioco giuridico che ci ha impedito di entrare nel
merito in questa materia degli ordini. Ma se la tariffa, anziché essere soltanto un
fatto timbrata dal Ministro, può essere dal Ministro modificata in quanto a un margine
discrezionale rispetto alla proposta dell'ordine, allora la tariffa si sottrae alla valutazione
dell'antitrust perché diventa atto dello Stato ed essendo atto dello Stato non può
essere più considerata sotto nessuna delle norme che per anni c'è stato.
Sono state spesi montagne di soldi per sostenere a. che l'ordine professionista non è impresa
b. perché c'è questo intergioco tra il ruolo pubblico dell'ordine e atto finale del Ministro
che, a seconda di quanto spazio lascia l'uno, quanto spazio lascia l'altro, può rientrare
o non rientrare sotto la giurisdizione dell'antitrust.
Ora, con la sentenza Consorzio Fiammiferi Italiani, che consiglio a tutti di leggere,
la Corte, facendo un passo notevole rispetto a quanto fino a ieri si era ritenuto, dice
a questo punto se è atto delle imprese sarà colpito come atto delle imprese, se è atto
dello Stato potrà essere, anzi, dovrà essere, disapplicato dalle autorità nazionali e dai
giudici che giudicano della concorrenza, tutte le volte che l'atto dello Stato è contrario
alle regole della concorrenza. Quindi le pregiudiziali sono finite, cerchiamo
di non spendere più inutilmente i soldi dei nostri associati, compresi quelli di mia figlia
che è una giovane iscritta all'ordine degli avvocati e io ho gioito quando ho visto su
24 ore le tariffe aumentate del 25%, ho pensato ai miei nipotini, che potevo fare, in fondo,
ed entriamo nel merito, perché se entriamo nel merito, e qui ha ragione Monti, cercando
di mettere a nudo qual è l'interesse servito da alcune norme, ci renderemo conto, perché
questo ha, che queste associazioni chiamate ordini servono e possono ancora servire,
che quindi è sbagliato dire, qui chi ci mette, veniamo messi in discussione per essere uccisi,
veniamo messi in discussione per cambiare, perché il mondo è cambiato, questa è la
ragione per cui veniamo messi in discussione, perché il mondo è cambiato, perché per riprendere
un argomento che vi è stato ricordato poco fa.
Insomma, tra le tante cose intelligenti che Umberto Veronesi ti dice ogni volta che lo
incontri, e io ho avuto il privilegio di continuare ad averlo, fortunatamente, e di incontrarlo
molte volte, Umberto mi dice, sai Giuliano, il bagaglio conoscitivo di un medico con la
velocità del cambiamento delle conoscenze scientifiche si modifica del 50% in 7 anni,
cioè io mi sono laureato, ho fatto la mia scuola di specializzazione, ho dato l'esame
di stato, ho fatto tutto il che dovevo fare, mi metto a lavorare, passo 10 ore al giorno
a lavorare, anche perché devo recuperare tutti gli anni, dopo 7 anni io mi trovo davanti
alla stessa platea di problemi sapendo il 50% di quello che dovrei sapere per gestirli.
Allora lo vedete, ma chi se non l'ordine dei medici può e con tutte le promozioni statali
creare le condizioni per un aggiornamento permanente di questa figura professionale
così preziosa? Perché ci sta dentro, perché è sul luogo di lavoro, perché non li fai
tornare in università, perché devi organizzarla in relazione al lavoro, questo vale anche per
altre professioni, ma per dirne una, e discutiamo se serve questo o se serve il numero massimo
dei notaie delle farmacie, ma come si fa a difendere il numero massimo delle farmacie,
come si fa a dire che è nell'interesse pubblico? È evidente che il numero massimo delle farmacie
è a difesa del reddito dei farmacisti esistenti, non è possibile dimostrare il contrario,
non è proprio possibile. Norme che prevedono il numero massimo sono tutte norme che il
legislatore ad un tempo ha pensato in relazione al decoro dell'attività professionale fossero
essenziali per garantire che il reddito non scendeva sotto un certo livello. Questa è
una norma che in diversi Paesi abbiamo per i tassisti, una delle ragioni per le quali
c'è il numero massimo delle licenze è per garantire che il reddito dei tassisti, eppure
in diversi comuni d'Europa ci si domanda se questo è l'unico modo per evitare la concorrenza
distruttiva, ce lo vogliamo domandare anche qui, forse dal punto di vista dei consumatori
che interessa il numero minimo delle farmacie e il numero minimo dei notai, perché il servizio
possa essere garantito. Siamo riusciti ad avere un'edicola ogni 500 metri facendo una
battaglia epica e per uno come me con una distorzione in atto al piede destro già potrebbe
essere un problema andare a comprare il giornale, dovrebbe valere almeno per le farmacie quello
che vale per l'edicola, ma ancora non ci siamo. Queste norme devono sparire, non è il modo
di tutelare il reddito questo, perché queste sono chiusure assolutamente inammissibili.
La multidisciplina, è evidente che deve essere ammessa in un sistema che ha bisogno di essere
regolato. Nel mio Paese, che è un Paese fatto di mille province e non soltanto di due grandi
capitali, Roma e Milano, continuerà ad esistere e ad avere una funzione assolutamente insostituibile
l'avvocato mono, l'avvocato che tu conosci, che tu vai a trovare, che è sempre lui, ma
perché io per tutelare la sopravvivenza di questa figura alla quale il mio Paese è abituato
devo negare, negare la liceità dell'ospedale.